**3대 [SF](SF.md) 거장**

[로버트 A. 하인라인](%EB%A1%9C%EB%B2%84%ED%8A%B8%20A.%20%ED%95%98%EC%9D%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B8.md)

[아서 C. 클라크](%EC%95%84%EC%84%9C%20C.%20%ED%81%B4%EB%9D%BC%ED%81%AC.md)

[아이작 아시모프](%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%9E%91%20%EC%95%84%EC%8B%9C%EB%AA%A8%ED%94%84.md)

  

## Contents

    

1. 개요 
2. 내력 
3. 과학 3법칙 
4. 이야깃거리 

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%84%9C%20C.%20%ED%81%B4
%EB%9D%BC%ED%81%AC?action=edit&section=1)]

## 1. 개요 ¶

![http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/d/d1/Clarke_sm.jpg?width=300](
http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/d/d1/Clarke_sm.jpg)

[[JPG external
image]](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/d/d1/Clarke_sm.jpg)

  

Sir Arthur C. Clarke CBE  
1917.12.16 – 2008.3.19

  

영국의 [SF](SF.md) 소설가이자 미래학자. <del>그리고 [아폴로계획](%EC%95%84%ED%8F%B4%EB%A1%9C%20%EA%B3%84%ED%9A%8D.md)의 [시나리오 작가](%EC%95%84%ED%8F%B4%EB%A1%9C%20%EA%B3%84%ED%9A%8D%20%EC%9D%8C%EB%AA%A8%EB%A1%A0.md)
</del>

  

1989년 [대영제국훈장](%EB%8C%80%EC%98%81%EC%A0%9C%EA%B5%AD%20%ED%9B%88%EC%9E%A5.md) 3등급(CBE)을
받았고, 1998년 Knight Bachelor(기사작위)에 서임되었다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%84%9C%20C.%20%ED%81%B4
%EB%9D%BC%ED%81%AC?action=edit&section=2)]

## 2. 내력 ¶

[SF](SF.md) 소설의 [거장](%EA%B1%B0%EC%9E%A5.md)으로, [아이작 아시모프](%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%9E%91%20%EC%95%84%EC%8B%9C%EB%AA%A8%ED%94%84.md), [로버트 A. 하인라인](/wi
ki/%EB%A1%9C%EB%B2%84%ED%8A%B8%20A.%20%ED%95%98%EC%9D%B8%EB%9D%BC%EC%9D%B8) 등과
동격으로 꼽힌다. 이 세 사람이 SF계의 **Big Three**.

  

대표작은 [2001 스페이스 오디세이](2001%20%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EC%98%A4%EB%94%94%EC%84%B8%EC%9D%B4.md), [유년기의끝](%EC%9C%A0%EB%85%84%EA%B8%B0%EC%9D%98%20%EB%81%9D.md), [낙원의샘](%EB%82%99%EC%9B%90%EC%9D%98%20%EC%83%98.md), [라마와의랑데뷰](%EB%9D%BC%EB%A7%88%EC%99%80%EC%9D%98%20%EB%9E%91%EB%8D%B0%EB%B7%B0.md)
등이며 이외에 엄청난 숫자의 중,단편 소설을 남겼다. 쿨한 유머가 특징인 [아이작 아시모프](%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%9E%91%20%EC%95%84%EC%8B%9C%EB%AA%A8%ED%94%84.md)와는 정반대로 매우 낭만주의적인 분위기가 특징. 로맨틱한
[최루성](%EC%B5%9C%EB%A3%A8%EC%84%B1.md) SF가 많다. 반면 단편의 경우 유머가 가미된 작품이 많으니 유머
취향인 경우 단편을 찾아볼 것을 권한다. 국내에선 출판사
[황금가지](%ED%99%A9%EA%B8%88%EA%B0%80%EC%A7%80.md)가 1937~1999년까지의 단편을 4권으로 나누어
번역발매하였다.

  

[2차 세계대전](2%EC%B0%A8%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%8C%80%EC%A0%84.md) 동안 공군장교로
[레이다](%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%8B%A4.md) 블라인드-렌딩 시스템 책임자로 일했으며 각종 과학, 지리학 저서를
집필하는 등 다양한 분야에 박식하였다. 특히 [SF](SF.md) 작가로서뿐 아니라, 그 과학적 상상력을 이용해 미래에 대한 다양한
예측을 전개한 [미래학자](%EB%AF%B8%EB%9E%98%ED%95%99%EC%9E%90.md)로도 잘 알려져 있다. 무엇보다도,
그가 구상해 낸 아이디어들은 후대에 실제로 그 효용 가치가 증명된 경우가 많다.

  

대표적인 사례로, 그는 1945년 [2차세계대전](2%EC%B0%A8%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EB%8C%80%EC%A0%84.md) 당시 영국 공군으로 복무하던
무렵, 지구상의 특정 궤도에 지구 자전속도와 같은 속도로
[인공위성](%EC%9D%B8%EA%B3%B5%EC%9C%84%EC%84%B1.md)을 올려 두면 지상에서는 마치 허공의 같은 지점에
둥둥 떠 있을 것이라는 아이디어를 고안해 낸 바 있다. 그리고 이 발상은 수십 년 뒤 **정지궤도
[인공위성](%EC%9D%B8%EA%B3%B5%EC%9C%84%EC%84%B1.md)**으로 실현되었다. 이 일화로 인하여
정지위성궤도에 '클라크 궤도 (Clarke Orbit)' 이라는 별명이 붙게 되었다. 심지어, 그의 이름을 딴 통신 위성도 존재한다.

  

그가 발상해 낸 또다른 아이디어로는 소설 [낙원의샘](%EB%82%99%EC%9B%90%EC%9D%98%20%EC%83%98.md)에서 제안한 [궤도 엘리베이터](%EA%B6%A4%EB%8F%84%20%EC%97%98%EB%A6%AC%EB%B2%A0%EC%9D%B4%ED%84%B0.md)가 있다. 이 또한 로켓식
우주 발사체를 대신하는 효율적인 우주 운송 수단으로 각광받아, 지속적으로 건설에 대한 연구가 이루어지고 있다.

  

스쿠버다이빙을 좋아했던 그는, 1956년 [인도양](%EC%9D%B8%EB%8F%84%EC%96%91.md)을 만끽할 수 있는
[스리랑카](%EC%8A%A4%EB%A6%AC%EB%9E%91%EC%B9%B4.md)로 이사한 뒤에 그곳에서 죽을 때 까지 산 것으로도
유명하다.

  

어렸을 때 [소아마비](%EC%86%8C%EC%95%84%EB%A7%88%EB%B9%84.md)를 앓은 후유증 때문에 불구까지는
아니지만 몸을 가누는데 약간 불편해 했다고. 스쿠버다이빙을 좋아한 이유도 물 속에서는 몸을 더 자유롭게 움직일수 있기 때문이라고 한다.

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%84%9C%20C.%20%ED%81%B4
%EB%9D%BC%ED%81%AC?action=edit&section=3)]

## 3. 과학 3법칙 ¶

그가 남긴 유명한 법칙으로는 **"아서 클라크의 과학 3법칙"** 이 있다.  
[SF](SF.md) 소설계에서는 [아이작 아시모프](%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%9E%91%20%EC%95%84%EC%8B%9C%EB%AA%A8%ED%94%84.md)의 [로봇3원칙](%EB%A1%9C%EB%B4%87%203%EC%9B%90%EC%B9%99.md)과 함께 널리 알려진 미래학적 법칙이다.

  

  * **1법칙 : 어떤 뛰어난, 그러나 나이든 과학자가 무언가가 "가능하다" 고 말했을 때, 그것은 거의 확실한 사실에 가깝다. 그러나 그가 무언가가 "불가능하다" 고 말했을 경우, 그의 말은 높은 확률로 틀렸다.**  
(When a distinguished but elderly scientist states that something is possible,
he is almost certainly right. When he states that something is impossible,
**he** is very probably wrong.)  
결론적으로 기술발전은 과거의 예상보다 빠르기 때문에 그 나이든 과학자가 틀렸다는 뜻이다. 지속적인 과학의 발전은 과거에 불가능하다고 생각되는
많은 것을 가능하게 만든다는 의미이다. 노과학자가 자신의 일생을 두고 절대 불가능하다고 했던 것들조차 가능하게 만들 정도로.  

  * **2법칙 : 어떤 일이 가능한지 불가능한지 알아볼 수 있는 유일한 방법은, 바로 불가능의 영역에 아주 살짝 도전해 보는 것 뿐이다.**  
(The only way of discovering the limits of the possible is to venture a little
way past them into the impossible.)  

직접 무언가를 해 보지 않고 불가능을 논하지 말라는 의미이다. 과학에서는 이러한 지속적인 도전을 통해 가능과 불가능의 영역이 확정되고, 또
때로는 불가능의 영역에서 새로운 가능성이 계속 찾아져 왔음을 은유하기도 한다.  

  * **3법칙 : 충분히 발달한 과학 기술은 마법과 구별할 수 없다.**  
(Any sufficiently advanced technology is indistinguishable from magic.)  

과학기술의 극단적 발전에 따른 모습을 의미한다. 그가 보여준 [SF](SF.md)적 상상력을 잘 나타내는 말이기도 하다. 이를테면,
중세의 사람들에게 21세기의 휴대전화를 보여주면서 멀리 있는 사람과 실시간으로 대화를 주고받을 수 있다고 말하면, 그들은 틀림없이 그것을
마법의 조화로 여길 것이다. 과학기술의 발전 속도가 인간의 이해력을 뛰어넘는 상황, 즉 [기술적 특이점(ScientificSingularity)](%ED%8A%B9%EC%9D%B4%EC%A0%90#s-4.md)에 대한 묘사로도 해석할 수 있다. 이 법칙의
실제 사례는 이미 [카고 컬트](%EC%B9%B4%EA%B3%A0%20%EC%BB%AC%ED%8A%B8.md)라는 형태로 존재하고
있기도 하다.  

[슈퍼로봇대전 EX](%EC%8A%88%ED%8D%BC%EB%A1%9C%EB%B4%87%EB%8C%80%EC%A0%84%20EX.md)
마사키의 장 인트로는 이 3법칙 나레이션으로 시작된다.<del>여긴 진짜 마법인데?</del>

  

<del>3법칙은 [쿈](%EC%BF%88.md)이 독백으로 써먹은 바 있다.</del>

  

[[edit](http://rigvedawiki.net/r1/wiki.php/%EC%95%84%EC%84%9C%20C.%20%ED%81%B4
%EB%9D%BC%ED%81%AC?action=edit&section=4)]

## 4. 이야깃거리 ¶

[로널드 레이건](%EB%A1%9C%EB%84%90%EB%93%9C%20%EB%A0%88%EC%9D%B4%EA%B1%B4.md)은 이
사람에 대해 다음과 같이 표현하기도 했다.

  

> 아서 클라크가 말하기를, 아이디어에 대한 반응은 세 가지 단계가 있다고 한다 - 사람들은 처음에 "[저건 미친짓이야.](%EC%9E%A5%EB%B9%84%EB%A5%BC%20%EC%A0%95%EC%A7%80%ED%95%A9%EB%8B%88%EB%8B%A4.md) 내
시간을 낭비하지 마." 라고 생각한다. 그러나, 조만간 "그거 괜찮은 생각인데. 하지만 별로 쓸모는 없을 것 같아." 라고 생각하게 되고,
마침내 "사실 난 처음부터 이게 좋은 발상인 걸 알고 있었어." 라고 말하게 된다.  
Arthus C. Clarke says ideas often have three stages of reaction - first, "it's
crazy and don't waste my time." Second, "It's possible, but it's not worth
doing." And finally, "I've always said it was a good idea."

  
[데드 스페이스](%EB%8D%B0%EB%93%9C%20%EC%8A%A4%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4.md)의
주인공 [아이작클라크](%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%9E%91%20%ED%81%B4%EB%9D%BC%ED%81%AC.md)는 아이작
아시모프와 아서 클라크의 이름에서 각각 이름과 성을 따서 작명된 캐릭터. <del>물론 아이작 클라크의 안습 인생은 두 인물 하고는 아무런
관련 없다.</del>

  

또한 [기동전사 건담 더블오](%EA%B8%B0%EB%8F%99%EC%A0%84%EC%82%AC%20%EA%B1%B4%EB%8B%B4%20%EB%8D%94%EB%B8%94%EC%98%A4.md)의 [이노베이터](%EC%9D%B4%EB%85%B8%EB%B2%A0%EC%9D%B4%ED%84%B0.md),[ELS](ELS.md)이나
[에반게리온](%EC%97%90%EB%B0%98%EA%B2%8C%EB%A6%AC%EC%98%A8.md)의
[인류보완계획](%EC%9D%B8%EB%A5%98%EB%B3%B4%EC%99%84%EA%B3%84%ED%9A%8D.md) 등 **인간
종족 의식의 일체화를 통한 진화**라는 [클리셰](%ED%81%B4%EB%A6%AC%EC%85%B0.md)는 [유년기의끝](%EC%9C%A0%EB%85%84%EA%B8%B0%EC%9D%98%20%EB%81%9D.md)의 영향을 크게 받고 있다. 인류의
진화와 영적 개화에 가까운 개념이 언급되는 몹시 스케일이 큰 이야기로, 읽다보면 모든 것이 부질없고, 뭔가 부처님이 된 듯한
[해탈](%ED%95%B4%ED%83%88.md)스러운 기분이 든다.

  

실제로 여객기가 추락하는데도 평정심을 잃지 않아 살아 남은 어떤 남자가 읽던 게 이 사람의 소설이었다는 일화도 있다.
<http://sentilaby.egloos.com/5207402>

  

종종 아서 클라크의 "우월한 존재가 인류를 더 높은 단계로 이끌어준다."는 클리셰에 대해서 제국주의자이자 정글북의 작가인 키플링의 "[백인의의무](%EB%B0%B1%EC%9D%B8%EC%9D%98%20%EC%9D%98%EB%AC%B4.md)"가 떠오른다며 거부감을 느낀다는
사람들도 있다.`[1]` `[2]`

  

[평평한 지구 학회](%ED%8F%89%ED%8F%89%ED%95%9C%20%EC%A7%80%EA%B5%AC%20%ED%95%99%ED%9A%8C.md)라는 단체에 따르면, [아폴로계획](%EC%95%84%ED%8F%B4%EB%A1%9C%20%EA%B3%84%ED%9A%8D.md)은
[NASA](NASA.md)가 이 사람이 쓴 대본으로 제작되었다고 한다. 이 소식을 접한 클라크는 NASA에 **너네들이 내 대본
썼다는데 왜 나한테 돈 지불 안함?**이라는 편지를 보냈었다. 이건 이말을 믿는다는게 아니라 자신은 그런 헛짓거리를 한 적이 없고 그러니
돈받은적도 없다고 하는 농담이다.

  

"두 가지 가능성이 있다. 우주에 우리만 존재하거나 그렇지 않거나. 둘 다 끔찍한 일이다."라는 말 또한 남겼는데, 이는 훗날 [엑스컴에너미 언노운](%EC%97%91%EC%8A%A4%EC%BB%B4%20%EC%97%90%EB%84%88%EB%AF%B8%20%EC%96%B8%EB%85%B8%EC%9A%B4.md)에서 언급된다.  

`\----`

  * `[1]` 간단히 말하면 우월하고 선진적 존재인 백인은 스스로는 발전하지 못하는 미개한 유색인종을 문명화시켜야 한다는 논리. 이 논리에 따르면 유색인종 고유의 전통, 언어, 문화, 사회구조는 모조리 사라져야 하며 백인이 창조한 서양문명의 그것으로 대체되어야 한다. [메이지유신](%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%A7%80%EC%9C%A0%EC%8B%A0.md) 시절 일본이 내세운 [탈아입구](%ED%83%88%EC%95%84%EC%9E%85%EA%B5%AC.md)는 이 논리에 따라서 스스로 동양인이길 거부하고 백인이 되겠다는 것이고, 동양의 문화를 논리적으론 분석,파악할 수 없는 신비주의로 치장하는 [오리엔탈리즘](%EC%98%A4%EB%A6%AC%EC%97%94%ED%83%88%EB%A6%AC%EC%A6%98.md)도 이것과 일맥상통한 부분이 있다.
  * `[2]` 이와 정 반대되는 입장, 즉 오래 되고 고도화된 문명일수록 젊은 문명으로부터 배워야 한다는 주장을 펼친 작품이 [디스크월드](%EB%94%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EC%9B%94%EB%93%9C.md) 시리즈로 유명한 [ 테리 프래쳇](%20%ED%85%8C%EB%A6%AC%20%ED%94%84%EB%9E%98%EC%B3%87.md)의 초기 SF 작품인 "태양의 어두운 면" 이다. 우리말로 번역도 안되었고 원서 또한 찾기 쉬운 책도 아니지만, 기회가 되면 꼭 읽어보자.

